Étaient présents :

               

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                              
COLLEGE ÉTUDIANT

                           

                        
PERSONNALITES EXTÉRIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
Directeurs (rices) d'U.F.R. et
                                    Instituts

                     

                        
Directeurs (rices) des Services Communs et
                                    Généraux

                     

                        
SECRETAIRE DE SEANCE

                     

               
SOMMAIRE

            

               
POLITIQUE GENERALE ET INSTANCES

            
Relation partenariales CROUS-Université
Point d'avancement de la mission de l'engagement et de la
                    responsabilité sociétale de l'université

               
FINANCES

            
Mise en œuvre de la GBCP : organisation budgétaire
                    (structures) et modalités des autorisations de 
dépenses
 pour les laboratoires

               
RECHERCHE

            
CV 2015/0227 – Avenant n°3 à la convention initiale CV
                    2010/0116 signée le 8/06/2009 – Centre National de la Recherche Scientifique
                    (CNRS)

               
RESSOURCES HUMAINES

            
Amendement au référentiel des charges pour fonction
                    (FC)
Bilan social 2014

               
Compte épargne temps

            
Convention d'occupation précaire de logement

               
CONVENTIONS ET MARCHES

            

               
INFORMATIONS

            
Liste des conventions et des marchés entrant dans le champ
                    de la délégation

               

                  
Étaient présents :

               

               

                  
Jean-François BALAUDÉ
, 
Président de
                            l'Université

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
M. BOUTILLIER

                           

                           

                              
Mme ANDRONIKOF

                           

                           

                              
M. POLIT

                           

                           

                              
M. JOUVET

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
M. BAUZIN

                           

                           

                              
M. BOUSLIMI

                           

                           

                              
Mme COULOUMA

                           

                           

                              
Mme CROIX

                           

                           

                              
Mme PRUNIER-POULMAIRE

                           

                           

                              
Mme TIXIER DU MESNIL

                           

                           

                              
M. VOILLIOT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                           

                              
M. LE VAN

                           

                           

                              
M. PUICHAUD-CHAUDOT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ÉTUDIANT

                           

                           

                              
Mme PANNUNZIO

                           

                           

                              
M. LEWIS

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTÉRIEURES

                     

                     

                        
M. EL GHOZI

                     

                     

                        
M. DHOMPS

                     

                     

                        
Mme BEDIN

                     

                     

                        
M. BRUNET

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        
Mme CATHALIFAUD

                     

                     

                        
M. ROQUES

                     

                     

                        
Mme GINON

                     

                     

                        
Mme DANIS-FATOME

                     

                     

                        
M. BRETTE

                     

                     

                        
M. QUINIO

                     

                     

                        
Mme MARCADET

                     

                     

                        
Mme STANKIEWICZ

                     

                     

                        
M. PIERRON

                     

                     

                        
M. POULAIN

                     

                     

                        
M. TRAIN

                     

                     

                        
Mmes HUGHES

                     

                     

                        
M. BONDU

                     

                     

                        
M. RAMOND

                     

                     

                        
M. MEYER

                     

                     

                        
M. PIERRE

                     

                     

                        
Mme ANDRIAMAHERY

                     

                     

                        
M. FERRI

                     

                     

                        
Mme GODARD

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs (rices) d'U.F.R. et
                                    Instituts

                     

                     

                        
M. BOULLY

                     

                     

                        
M. CONAN

                     

                     

                        
Mme COJANNOT LEBLANC

                     

                     

                        
Mme LARBRE

                     

                     

                        
Mme BELLIVIER

                     

                     

                        
M. FORSTER

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs (rices) des Services Communs et
                                    Généraux

                     

                     

                        
Mme DIECKHOFF

                     

                     

                        
M. QUINIO

                     

                     

                        
M. MULLER

                     

                     

                        
M. PAVLIDES

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
SECRETAIRE DE SEANCE

                     

                     

                        
Mme MIAN

                     

                  

               

            

               
Approbation du procès-verbal de la séance du 
13
                            AVRIL 2015
 3 

               
Politique générale et instances 4 

               
Finances 14 

               
recherche 15 

               
Ressources humaines 16 

               
Conventions et marchés 25 

               
Informations 26 

            

               

                  
CV 2014-213 -
 Convention de réservation et d'occupation
                        de logements en résidence universitaire entre le CROUS de Versailles et
                        l'UPOND. 

               

                  
CV 2015/0180 -
 Accord cadre de coopération entre
                        l'UPOND et l'Université de NEW DELHI (Inde) 

               

                  
CV 2015/0230 -
 Convention de partenariat pour
                        l'admission de clients tiers au restaurant du personnel communal - SODEXO
                        EDUCATION. 

               

                  
CV 2015- 0233 -
 Convention d'occupation du domaine
                        public (2015) - Institut National d'Histoire de l'Art (INHA)

               

                  
CV 2015/0245 -
 Avenant n°1 à la convention d'occupation
                        2015 (CV 2015/0233) - Institut National d'Histoire de l'Art (INHA)

               

                  
CV 2014-375 -
 Convention d'exploitation de
                        distributeurs automatiques d'aliments et de boissons – partenaire 

               

                  
MARCHE 2015-01
 - Adhésion UGAP sur le segment
                        "transferts administratifs et industriels" (déménagements) 

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2015-06-08

                  

                     
26

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
Constatant
 que le quorum physique est atteint, le
                                
Président
 ouvre la séance à 
14 heures 45
.

            
Le 
Président
 souhaite la bienvenue à 
M. Serge
                            Pierron
, le 
président du CROUS de
                            Versailles
, qui a eu l'amabilité de répondre favorablement à
                        l'invitation de l'université de Nanterre pour assister à la présente séance
                        du Conseil d'administration.
Il souhaite ensuite la bienvenue, en séance, à 
Emmanuel
                            Roques
, Directeur général adjoint, qui assiste ce jour à son
                        premier Conseil d'administration, en remplacement de 
Jean-Marc
                            Marty
.
Il salue ensuite la mémoire de 
Laurent Proslier
,
                        brutalement décédé il y a trois semaines à peine, et qui ne siégera par
                        conséquent plus au sein de la présente instance, comme il l'avait fait au
                        cours des huit années qui viennent de s'écouler, en sa qualité de
                            
vice-président en charge des systèmes
                            d'informations
. Après un premier hommage déjà rendu à ce
                        collègue juste avant la fête des personnels qui s'est tenue le 29 mai, un
                        second hommage lui sera rendu le 
23 juin 2015

                        à 
16 heures
 au sein de l'IUT du site de Ville
                        d'Avray, où il dirigeait la filière Fipméca. Toute perte est douloureuse,
                        celle-ci l'est tout particulièrement. Le 
Président

                        conclut son intervention en invitant les membres du Conseil d'administration
                        à se rendre à Ville d'Avray le 
23 juin 2015

                        prochain et en demandant qu'une minute de silence soit observée à la mémoire
                            
Laurent Proslier
, comme les membres du conseil des
                        directeurs ont déjà eu l'occasion de le faire lors de la dernière réunion de
                        leur instance.

               
Une minute de silence est observée à la mémoire de Laurent
                            Proslier.

            
Le 
Président
 fait ensuite état des procurations qu'il a
                        reçues avant la séance :

               
Mme Croix
 donne procuration à 
M.
                            Voilliot
;

               
Mme Tixier du Mesnil
 (actuellement présente en réunion)
                        donne procuration à 
Mme Coulouma
 (à compter du moment
                        où elle quittera la séance) ;

               
Mme Robert
 donne procuration à 
M.
                            Voilliot
 ;

               
M. Ben Amor
 donne procuration à 
Mme
                            Pannunzio
 ;

               
Mme Bedin
, la nouvelle représentante du Conseil
                        départemental des Hauts-de-Seine au sein du Conseil d'administration, donne
                        procuration à 
M. Balaudé
 ;

               
M. Marius
 donne procuration à 
M. Puichaud-
                            Chaudot
 ;

               
M. De l'Estoile
 donne procuration à 
M.
                            Dhomps
 ;

               
M. Cohn-Bendit
 donne procuration à 
M.
                            Balaudé
.
Au cours de la réunion, 
M. Boutillier
 donnera
                        procuration à 
Mme Prunier-Poulmaire
, 
Mme
                            Croix
 donnera procuration à 
M. Le Van
,
                            
M. Voilliot
 donnera procuration à 
Mme
                            Coulouma
, 
M. Brunet
 donnera procuration
                        à 
M. Dhomps
, 
M. Mardirossian

                        donnera procuration à 
Mme Andronikof
, et 
M.
                            Jouvet
 donnera procuration à 
M.
                        Polit
.
Approbation du procès-verbal de la séance du 
13 AVRIL
                        2015

            

               
Ce procès-verbal ne donne lieu à aucune remarque.

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le procès-verbal de la séance du 
13 avril
                                2015
. 

            

               
Pour : 25 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

            
Le 
Président
 signale, en préambule, que la présence de
                            
M. Pierron
 en séance a été souhaitée par certains
                        membres du Conseil d'administration. Le partenariat entre le CROUS et
                        l'université atteint aujourd'hui un point véritablement stratégique puisque
                        le CROUS joue un rôle primordial dans la vie des étudiants, en mettant
                        notamment en œuvre – en sus des actions en faveur de l'hébergement de ces
                        derniers – des initiatives visant à enrichir l'offre d'animation culturelle
                        sur le campus. Les échanges et les intentions croisées du CROUS et des
                        universités se sont accélérés au cours des derniers mois, pour faire vivre
                        les missions des uns et des autres.
Le cas de Nanterre est particulièrement propice à cette collaboration, car le
                        territoire universitaire est bordé d'un large territoire appartenant au
                        CROUS.
L'université de Nanterre ne se résume pas, en outre, à son seul campus
                        puisque Paris 10 englobe également les sites de Ville d'Avray et de
                        Saint-Cloud. Le site de Ville d'Avray sera d'ailleurs prochainement en
                        travaux, ce qui aura un impact non négligeable sur la vie des étudiants de
                        ce campus. Les locaux qui seront rénovés accueillent en effet notamment le
                        restaurant universitaire. A Saint-Cloud, il convient également de tout
                        mettre en œuvre pour proposer un niveau de 
prestations
 satisfaisant aux étudiants, même si le site est
                        beaucoup plus petit que celui de Nanterre.
La loi impose une contractualisation à l'échelle des COMUE. Des groupes de
                        travail se sont ainsi mis en place pour réfléchir à l'avenir de ces
                        communautés dans la région Ile-de-France.
Plus ponctuellement, s'agissant des relations entre le CROUS de Versailles et
                        l'université de Nanterre, il conviendra de réfléchir, entre autres choses, à
                        la mise en place de la carte multiservices, à l'avenir du logement étudiant
                        sur le site de Nanterre et aux modalités d'accueil des étudiants étrangers.
                        A noter qu'il existe d'ores et déjà une convention entre le CROUS et
                        Paris-Ouest pour la mise à disposition de logements universitaires.
D'autres collaborations sont également en place entre le CROUS et
                        l'université, notamment autour de la mise en place d'espaces collaboratifs.
                        L'université s'est en effet efforcée de réagir très vite pour répondre à
                        cette manifestation d'intérêts et à l'appel à projets lancé sur cette
                        thématique.
Les perspectives d'avenir sont donc très nombreuses pour passer à une
                        nouvelle phase de collaboration, en vue d'offrir aux étudiants, sur le
                        campus, une qualité de vie en constante amélioration.

               
M. PIERRON
 remercie 
M. Balaudé

                        pour ses propos introductifs particulièrement chaleureux. Il rappelle
                        ensuite que le CROUS n'est pas un simple prestataire mais avant tout un
                        collaborateur, un facilitateur, un partenaire à part entière des universités
                        et l'un des opérateurs principaux de la vie étudiante. À cet égard, une
                        convention-cadre unit depuis 2013 l'université Paris 10 et le CROUS,
                        laquelle avait été initiée par 
Françoise Birh
, son
                        prédécesseur. Plus globalement, il ne se passe pas une journée sans que
                        toutes les problématiques évoquées par le 
président
 en
                        introduction ne soient évoquées au sein du CROUS, étant entendu que ce
                        dernier et Paris Ouest sont des partenaires à part entière. Sur la question
                        du logement, notamment, il est prévu de mettre à la disposition des
                        étudiants du campus 150 studios supplémentaires. Le CROUS a en outre pris
                        contact avec l'équipe municipale pour créer 6 à 700 logements
                        supplémentaires sur la ville de Nanterre, à proximité des sites d'études ou,
                        pour le moins, facilement accessibles par les transports en commun, afin de
                        permettre aux étudiants de se rendre rapidement sur les lieux d'études.
La carte multiservices IZLY sera prochainement mise à la disposition de tous
                        les étudiants d'Ile-de-France. Partant de là, il serait bon d'envisager
                        l'instauration d'un lien direct entre cette carte et la carte Imagin'R,
                        utilisée par les étudiants pour se déplacer. Cette carte pourrait faire
                        office, à terme, de 
porte-monnaie électronique
,
                        comme c'est déjà le cas à Rouen, où le système fonctionne avec les
                        téléphones portables des étudiants, grâce auxquels ces derniers paient un
                        certain nombre de 
prestations
 ou accèdent à la
                        bibliothèque du campus.

               
M. PIERRON
 indique par ailleurs que le site de Ville
                        d'Avray sera en restructuration très lourde pendant une durée oscillant
                        entre 18 et 24 mois, période durant laquelle les étudiants seront privés de
                        l'espace restauration de ce campus. S'il n'a pas été prévu d'installer un «
                        restaurant de campagne » durant la période des travaux, compte tenu de
                        l'impossibilité de mettre en place une chaîne du froid permettant de
                        respecter toutes les normes du Plan de Maîtrise Sanitaire (PMS), il a en
                        revanche été envisagé d'installer des distributeurs automatiques dans
                        certains bâtiments, permettant de vendre des plats réchauffés aux étudiants.
                        Après discussion, il a également été décidé de lancer un appel d'offres pour
                        mettre en place des camions de restauration nomade - américaine, italienne
                        ou bretonne - pour peu que les étudiants disposent d'un endroit où ils
                        puissent s'asseoir et s'abriter en cas d'intempéries.
S'agissant des perspectives de construction des logements sur les franges du
                        campus, le 
Président
 précise que cette question sera
                        inscrite à l'ordre du jour de la prochaine réunion du Conseil
                        d'administration. Elle pourra alors être abordée dans le détail.

               
M. LE VAN
 s'enquiert de la définition réelle du terme
                        de « partenariat », dans le cadre de l'union liant le CROUS à l'université
                        de Paris Ouest. Force est de constater que le campus de Saint-Cloud est
                        dépourvu de logements, à l'exception de ceux appartenant à l'université et
                        que le CROUS rencontre quelques difficultés dans la gestion des cafétérias,
                        notamment.

               
M. PIERRON
 répète que le CROUS n'est pas un simple
                        prestataire et ne peut se réduire à sa mission de restauration. Il s'agit
                        donc, pour le moins, d'un partenaire de l'université, puisqu'il sert les
                            
bourses
, loge les étudiants, propose des
                            
prestations
 et animations culturelles et
                        orchestre la distribution des 
aides sociales
,
                        conformément à la mission qui lui a été confiée dans le cadre de
                        l'ordonnance de 1955.
A Saint-Cloud, compte tenu de la taille réduite du campus, il est très
                        difficile d'installer une structure de restauration traditionnelle qui
                        permettrait de servir des repas à 3,20 euros, financés en partie par l'Etat.
                        Sur ce type de sites, le CROUS s'attache néanmoins à garantir l'application
                        du tarif social de restauration pour les étudiants, même s'il ne peut
                        proposer une offre équivalente à celle proposée sur les campus plus
                        étendus.
Le CROUS doit par ailleurs tenir compte de la transformation des habitudes
                        alimentaires de la population en générale, et des étudiants en particulier.
                        Si par le passé les repas pris sur les campus universitaires se
                        répartissaient entre 65 % de plateaux-repas traditionnels, pris au
                        restaurant universitaire, et 35 % de sandwiches et autres kits de
                        grignotage, la répartition s'est dorénavant inversée puisque les repas
                        traditionnels ne représentent plus que 45 % du total des repas pris tandis
                        que toutes les consommations plus diversifiées type « snack » représentent
                        quant à elles 55 % de ce même total.

               
Mme GINON
 souhaiterait s'assurer que les étudiants de
                        Ville d'Avray bénéficieront d'une prestation de restauration équivalente à
                        celle dont ils bénéficient actuellement, pendant toute la période de
                        fermeture du restaurant de ce site. Ces derniers pourront-ils notamment
                        continuer à bénéficier de plateaux-repas à 3,20 euros ou seront-ils
                        contraints de déjeuner tous les midis en s'approvisionnant auprès des
                        différents camions ambulants qui seront installés sur le site ?

               
M. PIERRON
 répète que le CROUS se doit de maintenir une
                        offre de restauration au tarif social sur le site de Ville d'Avray, pendant
                        toute la durée des travaux. Pour autant, l'offre de restauration ne doit pas
                        se centrer exclusivement sur les plateaux-repas traditionnels car les
                        étudiants peuvent avoir envie de se faire plaisir en prenant un
                        burger-frites de temps en temps.

               
Mme GINON
 en convient mais ne souhaiterait pas que les
                        jeunes se nourrissent tous les jours de burgers et de frites.

               
M. BRETTE
 rappelle que les étudiants de Ville d'Avray
                        bénéficient actuellement d'une prestation de restauration à 3,20 euros le
                        repas et qu'il serait bon qu'ils puissent continuer à en bénéficier.

               
M. PIERRON
 confirme que cette prestation à 3,20 euros
                        restera accessible durant la période des travaux.

               
M. RAMOND
 répète que le CROUS se doit également de
                        veiller à proposer des repas équilibrés aux étudiants et non des formules
                        faisant fi de toutes préoccupations diététiques.

               
M. PIERRON
 répond que tous les menus du CROUS sont
                        visés par une diététicienne. Le CROUS organise en outre chaque année la
                        semaine du goût sur les différents campus et animent un grand nombre
                        d'actions de sensibilisation à la diététique et aux repas équilibrés, à
                        l'attention des étudiants.

               
M. RAMOND
 demande si les étudiants pourront disposer
                        d'un éventail de choix suffisant pour consommer des repas équilibrés durant
                        toute la période de travaux sur le site de Ville d'Avray.

               
M. PIERRON
 répond par l'affirmative. Les étudiants
                        pourront consommer des repas équilibrés réchauffés sur le site pendant toute
                        la durée des travaux.

               
Mme BELLIVIER
 constate, tout en la déplorant amèrement,
                        la stagnation totale de l'offre des cafétérias du campus, et ce alors même
                        que ces lieux, qui permettent la prise de repas rapide tant pour les
                        enseignants que les étudiants, sont des lieux de sociabilité et de rencontre
                        très importants sur le campus.
S'agissant de la carte multiservices, évoquée précédemment par 
M.
                            Pierron
, 
Mme BELLIVIER
 avoue ne pas être
                        favorable à la mise en place d'un système reposant sur une transmission des
                        informations et des données 
via 
les 
smartphones 
des étudiants. Elle constate en effet un développement
                        à deux vitesses entre les étudiants ultra- connectés et ceux qui ont du mal
                        à se procurer un téléphone, faute de moyens. Elle s'inquiète par ailleurs du
                        temps que les services informatiques vont pouvoir consacrer à l'avancement
                        d'autres dossiers que celui de la mise en place de la carte IZLY.
Le 
Président
 tient à rassurer 
Mme
                            Bellivier
 en précisant que la feuille de route de la mise en
                        place de la carte IZLY est bien établie et que tout devrait se passer sans
                        difficultés. Il signale en outre que toutes les informations ne transiteront
                        pas 
via 
les 
smartphones
, comme
                        dans l'exemple de l'université de Rouen, évoqué par 
M.
                            Pierron
 dans sa présentation.

               
M. PIERRON
 concède que le CROUS doit rénover ses
                        cafétérias et moderniser son offre, afin de s'adapter au niveau des 
prestations
 vendues dans les aéroports ou dans les
                        universités situées dans Paris 
intra muros
. Pour ce
                        faire, il pourrait être envisagé d'installer des unités de libre-service
                        telles que Daily Monop, par exemple, sur le campus. Certains aménagements
                        sont d'ailleurs d'ores et déjà prévus, même si ceux-ci nécessitent des 
investissements
 lourds et des délais de mise en
                        œuvre relativement importants. Dans un premier temps, sur le site de Ville
                        d'Avray, la cafétéria pourrait élargir son amplitude horaire d'ouverture, ce
                        qui contribuerait à améliorer automatiquement la qualité de la prestation
                        délivrée aux étudiants.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 ne voit pas pourquoi le CROUS ne
                        pourrait pas intervenir au sein d'une petite structure comme celle de
                        Saint-Cloud ou de Ville d'Avray, à l'instar de ce qui se pratique dans les
                        lycées ou les collèges.
Pour avoir été lui-même intendant par le passé dans des collèges et lycées,
                        M. PIERRON rappelle que les étudiants sont de moins en moins présents sur
                        les campus, puisqu'ils le sont en moyenne durant quatre mois de l'année
                        seulement. Il est donc difficile de trouver une structure viable
                        économiquement destinée à accueillir 800 convives par jour, mais pendant un
                        laps de temps annuel aussi réduit. A l'inverse, les lycées et les collèges
                        accueillent leurs élèves durant sept ou huit mois de l'année ce qui permet
                        d'atteindre plus facilement l'équilibre, avec un même niveau de 
subvention
 que pour les structures universitaires.
                            
M. PIERRON
 rappelle au passage que les structures
                        du CROUS, hors 
subvention
, sont déficitaires à
                        hauteur de 60 %.

               
M. EL GHOZI
 rappelle que la ville de Nanterre est le
                        troisième partenaire incontournable du couple que forment l'université et le
                        CROUS, et qu'elle se réjouit d'occuper une telle place. Outre le projet
                        d'installer 350 nouveaux logements sur les franges de l'université et de
                        proposer aux étudiants 600 logements supplémentaires répartis sur la ville,
                            
M. EL GHOZI
 rappelle qu'il existe d'ores et déjà 1
                        900 logements étudiants à Nanterre (dont 1 100 sont gérés par le CROUS sur
                        le campus). Le ratio de logements étudiants, en regard de la totalité des
                        logements disponibles sur la ville, est donc plus élevé à Nanterre qu'à
                        Saint-Denis ou Créteil.

               
M. EL GHOZI
 précise par ailleurs que la construction de
                        350 logements supplémentaires sur les franges du campus et la mise à
                        disposition de 600 logements répartis sur la ville ne pourront être mises en
                        œuvre qu'avec l'accord de la ville, du CROUS et de l'université, dans la
                        mesure où le campus est enclavé entre deux autoroutes. Il conviendra en
                        outre de procéder notamment à la requalification urbaine de l'avenue de la
                        République. À cet égard, il indique qu'il espère qu'il reste encore une
                        marge de négociation sur l'aménagement des franges de l'université.

               
M. PIERRON
 répond que les discussions sont bien
                        engagées sur la signature d'un futur protocole d'accord. Le CROUS et
                        l'université ont fait montre d'un grand esprit d'ouverture, sur tous ces
                        sujets, et la mise en œuvre de ces chantiers ne devrait pas poser de
                        problème particulier selon lui. La durée d'amortissements des emprunts
                        réalisés dans ce cadre se poursuivra jusqu'en 2025.
Le 
Président
 confirme que l'université est ouverte pour
                        engager une réflexion sur tous ces sujets, en vue de la conclusion d'un
                        protocole d'accord.

               
M. POLIT
 s'étonne que l'université ait dû prélever des
                        sommes sur son fonds de roulement pour financer le projet de réhabilitation
                        de Ville d'Avray, alors que le CROUS n'a pas contribué à la mise en œuvre de
                        ce projet.

               
M. PIERRON
 rappelle que le projet de réhabilitation du
                        site de Ville d'Avray est un projet qui s'inscrit dans le cadre du contrat
                        de plan État-régions (CPER). Des 
crédits d'état

                        ont donc dû être fléchés sur cette partie restauration. Pour autant, le
                        CROUS n'a pas de ressources propres à investir sur de tels projets.

               
M. BRETTE
 rappelle que le CPER a budgété 5 millions
                        d'euros pour la réalisation de ces travaux, auxquels il convient d'ajouter
                        un abondement de l'université d'un million d'euros, qui concerne la partie
                        recherches et restauration.
Le 
Président
 confirme que l'enveloppe initiale n'était
                        finalement pas si importante que cela au départ et que l'université a dû
                        recourir à l'abondement pour permettre une rallonge budgétaire.

               
M. PIERRON
 pense qu'il s'agit de projets financés par
                        le programme 150, dédié aux formations supérieures et à la recherche
                        universitaire.

               
Mme STANKIEWICZ
 concède à son tour que l'enveloppe
                        allouée n'a pas été aussi importante que celle que l'université aurait
                        souhaité initialement, ce qui a poussé cette dernière à abonder l'opération
                        sur ses fonds propres.

               
Mme TIXIER du MESNIL
 juge étonnant d'entendre le
                        représentant du CROUS affirmer qu'il ne serait économiquement pas viable de
                        nourrir 300 étudiants pendant les dix-huit mois que dureront les travaux sur
                        le site de Ville d'Avray. Pour beaucoup d'étudiants, le repas qu'ils
                        prennent le 
midi
 au restaurant universitaire
                        est le seul repas équilibré de la journée. À cet égard, elle juge un peu
                        léger que le CROUS propose aux étudiants de cette annexe de Paris Ouest,
                        comme seule alternative, de s'acheter une collation dans un 
food truck
, pendant toute la durée des travaux de
                        rénovation de ce site.

               
M. PIERRON
 explique que la question du maintien de la
                        restauration pendant la durée des travaux n'a pas été intégrée dès le départ
                        au projet de réhabilitation de Ville d'Avray, ce qui explique les actuelles
                        discussions sur ce dossier. L'installation d'une chaîne du froid dans un «
                        restaurant de campagne », pendant tout le temps de fermeture de la structure
                        de restauration de ce site, aurait coûté 300 à 350 000 euros – 
somme
 qui n'a pas été budgétée au départ.

               
Mme TIXIER du MESNIL
 juge étonnant que les étudiants ne
                        soient présents que quatre mois par an sur leurs campus respectifs.

               
M. PIERRON
 confirme que le temps de présence des
                        étudiants sur le campus se réduit au fil du temps. Partant de là, les jeunes
                        qui sont susceptibles de prendre un repas sur place sont de moins en moins
                        nombreux, ce qui complexifie la mise en place et le fonctionnement de
                        structures d'accueil adaptées. Pour autant, il souligne une fois encore que
                        le CROUS s'attache à garantir aux étudiants les mêmes 
prestations
 sur les petits sites que celles qui leur sont
                        proposées sur les sites plus étendus.
Le 
Président
 précise que le CROUS a pris un engagement
                        financier de 200 000 euros sur cette opération spécifique.

               
M. PIERRON
 confirme que le réseau des œuvres s'engagera
                        dans le cadre de la contractualisation, pour financer l'achat de
                        matériel.

               
M. POLIT
 s'étonne que la question de la restauration
                        n'ait pas été prise en considération plus en amont, dans la gestion de ce
                        dossier.

               
Mme STANKIEWICZ
 précise qu'une enveloppe de 90 000
                        euros sera débloquée durant la période transitoire.

               
M. PIERRON
 précise que l'enveloppe initiale prévue pour
                        le volet immobilier n'a pas vocation à permettre l'installation d'un «
                        restaurant de campagne » pendant toute la durée des travaux.

               
M. BRETTE
 fait observer que les étudiants seront
                        présents sur le campus pendant 36 semaines car ils rentrent le 1
er
 septembre et finissent le 15 juin. Il se
                        réjouit par ailleurs de l'assurance donnée par le représentant du CROUS
                        concernant la mise à disposition d'un plat chaud aux étudiants de Ville
                        d'Avray pendant toute la durée des travaux.

               
M. PIERRON
 maintient que les étudiants ne sont pas
                        présents en continu sur les campus, puisqu'ils le sont du 
15 septembre 2015
 au 15 décembre, puis à
                        nouveau entre février et avril. La restauration, comme les autres services
                        de l'université, doit par conséquent faire face à des variations fortes
                        d'activité.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 s'enquiert de la forme que prendra
                        la coopération entre la ville de Nanterre et l'université Paris Ouest et
                        sollicite l'inscription de tous ces sujets à l'ordre du jour de la présente
                        réunion.
Le 
Président
 confirme que la question de construction
                        des logements sur les franges et dans la ville sera abordée lors de la
                        réunion de Conseil d'administration du mois de juillet, lequel sera précédé
                        d'une commission patrimoine.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 s'étonne d'apprendre qu'un
                        protocole est quasiment finalisé entre la ville et l'université par le
                        représentant de la ville en séance, et de ne pas en avoir été du tout
                        informé en interne.
Le 
Président
 répond que l'université s'efforce d'avancer
                        avec doigté sur un dossier aussi sensible ; celle-ci n'a par conséquent pas
                        souhaité divulguer au fil de l'eau des informations non abouties sur les
                        négociations relatives à ce protocole, qui sera examiné en juillet par le
                        Conseil d'administration, en vue d'une signature prévue à l'automne. Le
                        timing de présentation de ce dossier est par conséquent tout à fait adapté à
                        l'évolution des négociations et ne traduit nullement la volonté d'une
                        quelconque omerta sur ces sujets sensibles.

               
M. JOUVET
 s'enquiert du positionnement du CROUS par
                        rapport au pôle Leonard de Vinci à La Défense, puisqu'une partie des
                        étudiants de Nanterre est localisée sur ce site. Il souhaiterait par
                        ailleurs savoir quelle politique le CROUS entend mener en termes de
                        logements d'urgence, puisque certains étudiants dorment dans leurs voitures
                        ou sous les ponts, faute de moyens. Il conviendrait en effet de renforcer le
                        partenariat entre l'université et le CROUS pour prendre en charge ces
                        étudiants en grande difficulté.

               
M. PIERRON
 indique que rien n'est prévu actuellement
                        sur le secteur de Vinci à La Défense. Deux projets d'hébergement sont
                        néanmoins en cours sur cette zone.
S'agissant de la prise en charge des étudiants en détresse, le CROUS a pour
                        projet de réorganiser la prise en charge des questions de sécurité et de
                        sûreté des étudiants. Le CROUS doit en effet garantir aux étudiants des
                        éléments de sûreté et de sécurité irréprochables sur le site de
                        l'université, ainsi que lorsqu'ils quittent le campus. C'est pour cette
                        raison que des systèmes de vidéo-protection ont été mis en place dans
                        certains sites de Seine-Saint-Denis, afin de permettre une intervention très
                        rapide des équipes de sécurité sur place, en cas de besoin. La mise en place
                        de ces équipements a toutefois fait l'objet d'une controverse.
S'agissant des logements d'urgence, un dispositif important est en place pour
                        porter secours aux étudiants en détresse. Le CROUS ne communique pas
                        beaucoup, toutefois, sur ce type d'actions et n'est d'ailleurs pas certain
                        de devoir le faire davantage.

               
M. DHOMPS
 avoue avoir été un peu étonné d'entendre
                            
M. Pierron
 affirmer qu'il était difficile de
                        rentabiliser un système de restauration au motif que le taux de
                        fréquentation était variable dans le temps. Ces fluctuations de
                        fréquentation sont en effet le propre de toutes les structures d'accueil et
                        de prestation de services de ce type.

               
M. PIERRON
 confirme que le CROUS se heurte à un
                        problème de saisonnalité, peu compatible avec le fait que les personnels de
                        droit public sont embauchés pour une année complète. Les variations du taux
                        de fréquentation des restaurants destinés à accueillir des étudiants posent
                        par conséquent des problèmes évidents d'équilibre économique, et ce même si
                        l'on peut tenter de prendre quelques mesures d'adaptation ponctuelles en
                        confiant notamment certaines tâches aux étudiants eux-mêmes. En dépit de
                        tous ces efforts, en effet, l'activité de restauration au sein d'une
                        université reste très saisonnière, et par suite très déficitaire.

               
M. DHOMPS
 rappelle que les structures de ce type
                        emploient généralement un nombre très réduit de personnels stables, et qu'il
                        est toujours possible de recourir ponctuellement à du 
personnel
                            intérimaire
 pour rendre la gestion de ces structures plus
                        souple.

               
M. PIERRON
 répond que tout est mis en œuvre pour
                        atteindre un niveau maximal de flexibilité et de souplesse. Il ne sera
                        jamais possible, toutefois, d'atteindre le même niveau de flexibilité que
                        des acteurs de la restauration collective tels que Sodexo ou Elior.

               
M. LE VAN
 estime que le CROUS et l'université ne sont
                        pas engagés dans une véritable relation de partenariat, contrairement à ce
                        qui est revendiqué par les intervenants en séance. Il s'étonne en effet que
                        le CROUS n'ait pas été convié aux réunions sur la mise en place du nouveau
                        site de Ville d'Avray et qu'il n'ait pas non plus été force de proposition
                        sur la question de la restauration pendant la période transitoire des
                        travaux, qui devrait durer environ 18 mois. Il souhaiterait par ailleurs
                        savoir ce que le CROUS est effectivement prêt à financer dans les prochaines
                        années, dans la mesure où de nombreux problèmes se sont faits jour
                        concernant notamment le fonctionnement des cafétérias ou la restauration du
                        personnel. Enfin, il est surpris d'apprendre en réunion que la carte IZLY
                        sera mise en place dans deux ou trois mois environ.

               
M. PIERRON
 déplore que l'intervention de 
M.
                            Le Van
 s'apparente davantage à un réquisitoire qu'à de
                        véritables questions, rappelant au passage que le CROUS et l'université
                        dépendent du même Ministère et sont par conséquent faits pour travailler
                        ensemble. Il souligne en outre que certaines universités, telles que Paris
                        13, ont certes fait le choix de recourir aux services de prestataires
                        privés, tels qu'Elior, mais que cette décision a eu de fortes répercussions
                        en termes de 
prix
 puisque les repas servis sur
                        ces sites présentaient un 
coût
 de 8 à 9 euros,
                        et non de 3,20 euros comme dans les restaurants universitaires gérés par le
                        CROUS.
Il précise par ailleurs que la mise en place de la carte IZLY n'a été imposée
                        par personne, mais résulte d'un projet longuement mûri et de longues
                        discussions entre les acteurs en présence. Il souligne en outre que si le
                        STIF consentait à adosser le titre de transport sur cette carte
                        multiservices, personne ne poserait la question de l'utilité de
                        celle-ci.

               
M. LE VAN
 déplore que le Conseil d'administration ait
                        appris il y a quatre mois seulement que la carte IZLY serait mise en place
                        dès la rentrée, alors que le CROUS affirme qu'il est un partenaire à part
                        entière de l'université.

               
M. PIERRON
 reconnaît que le CROUS n'a pas forcément
                        bien communiqué sur toutes ces questions.
Le 
Président
 confirme ce point, rappelant que la
                        monétique IZLY remplacera la carte Monéo dès le mois de juillet.

               
M. BRETTE
 indique que le CROUS a été associé aux
                        discussions sur ce dispositif le plus en amont possible.

               
Mme GINON
 redemande confirmation, auprès du
                        représentant du CROUS présent en séance, de l'assurance que les étudiants du
                        site de Ville d'Avray pourront continuer à bénéficier d'une prestation
                        restauration à 3,20 euros pendant toute la durée des travaux.

               
M. PIERRON
 répond que cette garantie vaut jusqu'au
                            
31 juillet 2015
 mais qu'une extension
                        au-delà de cette date n'a pas encore été discutée.

               
Une note actualisée relative à ce point de l'ordre du jour
                            est remise sur table.

            
Le 
Président
 rappelle, en préambule, que la mission de
                        Responsabilité Sociétale de l'Université (RSU) est mentionnée dans le
                        contrat de site et dans le projet d'établissement de l'université. Il
                        précise par ailleurs que l'université recrutera prochainement un responsable
                        administratif en charge de la RSU, afin de faire de cette politique une
                        dimension pleine et entière de l'action de l'Etablissement. Enfin, le
                            
Président
 espère vivement qu'
Anne
                            Danis-Fatome
, le 
professeur de droit
                            privé
 auquel il a confié la gestion de ce dossier il y a un
                        an et demi environ, consentira à poursuivre sa mission dans les prochains
                        mois.
Après avoir rappelé qu'elle était venue présenter l'état d'avancement de ce
                        dossier lors du Conseil d'administration du mois de septembre dernier, Mme
                        DANIS-FATOME souligne que la réflexion sur la RSU a sensiblement progressé
                        depuis sa première présentation devant les
                            
administrateurs
. Alors qu'un séminaire entre ORSU
                        (Observatoire de la responsabilité sociale des universités) et l'UPOND avait
                        été organisé à Nanterre en juillet 2014, une journée de travail s'est
                        ensuite tenue avec les responsables de l'université du Québec à Montréal
                        (UQUAM), en février 2015. Ainsi, en s'inspirant du modèle de l'UQUAM et de
                        certaines de ses limites reconnues par l'UQUAM elle-même – comme l'absence
                        d'une dimension développement durable et 
économie
                            sociale et solidaire
 –, et en complétant par les spécificités de
                        Nanterre (et en particulier la dimension territoriale de ses actions),
                        plusieurs missions pourraient être confiées à une mission pérenne ou cellule
                        « responsabilité sociétale de l'université » (RSU). Des rencontres
                        consacrées à la RSU, menées avec les collègues de l'université de Varsovie,
                        ont également pu être organisées.
Nanterre jouit d'une place particulière sur tous ces sujets car le champ de
                        la RSU a été déjà investi depuis de nombreuses années déjà par la Direction
                        de l'université. Il conviendrait toutefois de confier un rôle d'animateur de
                        réseau au futur responsable administratif qui sera recruté sur cette
                        thématique. Ce responsable administratif, provisoirement rattaché à la
                        Direction générale des services, pourra prendre en charge le plus en amont
                        possible le montage de projets d'actions en partenariat avec la société
                        civile (associations et fondations reconnues d'utilité publique, ONG,
                        collectivités territoriales, hautes autorités) dans une logique de guichet
                        unique. Il pourra aussi être le lieu de convergence, de coordination et de
                        valorisation des projets de l'université en matière de responsabilité
                        sociétale, comme pôle de ressources et d'expertise. Une compétence de
                            
chef de projet
 paraît adaptée pour l'exercice de ce
                        type de responsabilités. Il conviendra également d'assurer une veille à un
                        niveau tant national qu'international, de tous les enjeux ayant trait à la
                        RSU.

               
M. BOUSLIMI
 avoue être un peu étonné du recours à ce
                        nouveau vocable de « RSU », dans la mesure où l'université exerce une
                        responsabilité de ce type depuis une dizaine d'années déjà. À cet égard, il
                        se demande si l'université s'est vue dotée de moyens supplémentaires pour
                        garantir un meilleur rayonnement des actions mises en œuvre par cette
                        dernière, dans le cadre de cette volonté affichée de promouvoir la RSU dans
                        les années à venir.
Par ailleurs, tout en affirmant son soutien aux problématiques ayant trait au
                        développement durable, 
M. BOUSLIMI
 s'enquiert de
                        l'ordre de priorité entre la prise en charge de ces dernières et l'attention
                        portée aux étudiants SDF évoqués précédemment. Enfin, il s'enquiert du
                        cahier des charges établi par la Direction de l'université, en matière de
                        RSU, pour les deux prochaines années.
Le 
Président
 confirme que l'université s'efforce de
                        rayonner et de coordonner une politique d'accompagnement des initiatives de
                        RSU et que les initiatives de Nanterre en la matière sont désormais bien
                        identifiées Il indique ainsi être intervenu sur le thème de la RSU à
                        l'occasion du challenge des grandes écoles qui s'est récemment tenu le
                        samedi 6 juin. En tout état de cause, il est totalement impensable que les
                        laboratoires de sciences sociales de l'université Paris Ouest ne produisent
                        aucun effet sur le territoire sur lequel ils sont implantés. Partant de là,
                        l'université doit encourager le déploiement d'initiatives permettant de
                        renforcer le champ de l'engagement social de la fac de Nanterre, dans un
                        esprit de total désintéressement. Pour ce faire, l'université pourra
                        notamment travailler avec des associations.
Enfin, la promotion du développement durable devra être mise en œuvre
                        parallèlement à celui de la politique sociale de l'université. À cet égard,
                        si le CROUS développe une politique de logement d'urgence, en cas de
                        besoins, l'université n'est pas en reste et propose elle aussi des actions
                        adaptées. A n'en pas douter, en effet, l'université attend beaucoup du CROUS
                        mais est également capable de tout mettre en œuvre, de son côté, pour
                        accompagner les étudiants en situation de grande précarité.

               
Mme DANIS-FATOME
 note que la notion de développement
                        durable est souvent utilisée comme synonyme de celle de responsabilité
                        sociale et sociétale, au-delà de sa seule dimension environnementale. Elle
                        signale par ailleurs que des partenariats ont été noués avec des ONG et des
                        associations qui ont besoin du soutien de forces vives des laboratoires de
                        recherches.

               
Mme CROIX
 demande si ces associations sont extérieures
                        à l'université. Elle souhaiterait en outre savoir comment la mission RSU
                        pourrait circonscrire son cahier des charges, en vue d'une plus grande
                        efficacité. Enfin, elle se demande si la mission RSU pourrait accompagner
                        les initiatives internes visant notamment à contrer les actions de
                        harcèlement conduites par des islamistes sur le site de Ville d'Avray ou à
                        mettre en place un centre de santé psychique pour les étudiants, tout en
                        continuant à soutenir, parallèlement, des projets venant de l'extérieur.

               
Mme DANIS-FATOME
 répond que la mission RSU n'a pas
                        vocation à soutenir exclusivement des projets venant de l'extérieur, loin
                        s'en faut. Elle souligne en outre qu'elle s'attache, avant toute chose, à
                        soutenir les projets tout en mettant en relation les différents
                        interlocuteurs.
Le 
Président
 rappelle que tout ce qui relève de la
                        charte du « vivre ensemble » est régi par une cellule en charge du
                        traitement des cas qui se présentent. Il s'agit par conséquent d'un
                        dispositif distinct de celui de la mission RSU.
A l'instar de 
M. Bouslimi
, 
M.
                            BOUTILLIER
 s'interroge sur l'ordre de priorité à établir
                        entre la politique de RSU et les actions de développement durable, étant
                        entendu que toutes ces actions présentent un 
coût
 certain, dans un cadre budgétaire contraint.
Le 
Président
 répond que Paris Ouest pourrait certes
                        décider de ne rien faire sur toutes ces questions, mais a préféré faire le
                        choix de prendre des initiatives, d'autant que la RSU est pratiquée dans les
                        faits depuis la naissance de l'université, en 1964, avec l'action
                        d'étudiants volontaires dans les bidonvilles environnants, notamment, dans
                        les années 1960-70.
La Direction a fait le choix de poursuivre ces actions et de faire en sorte
                        qu'un des postes alloués dans le cadre du contrat de site soit dévolu aux
                        questions de RSU, ce qui constitue incontestablement un progrès. Si la
                        création de ce poste produisait les effets escomptés, cela voudrait dire que
                        ce type de mission répond à de réels besoins.
Dans le même temps, il conviendra de valoriser ces initiatives de
                        l'université qui montrent que les sciences humaines sociales enseignées à
                        Paris Ouest sont à même de produire des externalités positives.
Par ailleurs, l'université Paris 10 s'efforce de nouer des partenariats avec
                        des entreprises de l'
économie sociale et
                            solidaire
 et pourrait bénéficier, notamment, des 
financements
 alloués au 
fonds
                            pour la transition énergétique
 en cours de mise en place.
Plus globalement, une grande université telle que Nanterre, spécialisée dans
                        les sciences humaines et sociales, doit réfléchir à ce qu'elle peut amener
                        en termes de RSU. L'université peut notamment compter sur l'appétence de ses
                        étudiants pour toutes ces problématiques économiques et sociétales, ces
                        derniers pourront même en profiter pour acquérir, 
via
                        
leur engagement dans ce type d'actions, un certain nombre de
                        compétences professionnelles.

               
Mme DANIS-FATOME
 confirme que les étudiants aiment
                        apprendre en faisant, dans le cadre des programmes d'actions de RSU, et
                        qu'il est bon de multiplier les initiatives de ce type. Celles-ci devraient
                        en effet contribuer à la formation des étudiants y prenant une part active,
                        ce qui constitue évidemment une bonne chose.

               
M. RAMOND
 précise que le poste administratif publié par
                        la Direction de l'université pour la mission RSU est un poste de chargé
                        d'études et de valorisation. Il y a quinze ans, les SHS n'avaient pas perçu
                        les enjeux de la valorisation de la recherche. C'est désormais chose faite
                        et il conviendrait de s'inspirer, en l'espèce, de l'exemple des sciences
                        dures qui ont une longueur d'avance sur les sciences humaines et sociales
                        dans ce domaine.

               
M. POLIT
 demande si l'université valorise, d'une
                        manière ou d'une autre, l'
investissement
 des
                        étudiants dans le domaine de la RSU, en proposant notamment d'accorder une
                        certification afférente à cet engagement.

               
Mme DANIS-FATOME
 confirme que des crédits ECTS sont bel
                        et bien attribués à ce travail de recherche-action dans le cadre de la RSU.
                        Il peut toutefois arriver que cela ne soit pas fait. Un dispositif de bonus
                        au diplôme, permettant de prendre en compte cette valorisation, est par
                        ailleurs en cours de mise en place.

               
M. POLIT
 demande ce qu'il adviendra pour les étudiants
                        qui auraient envie de s'investir dans le domaine de la RSU mais pour
                        lesquels un tel module ne serait pas inclus dans leur diplôme.
Le 
Président
 répond qu'il sera toujours possible de
                        valoriser cet engagement 
via
 le système du bonus au
                        diplôme.

               
Mme COULOUMA
 s'étonne d'avoir entendu 
M.
                            Balaudé
 dire que « 
l'université SHS
                            [n'allait] pas de soi 
», ou quelque chose d'approchant. Il n'y a en
                        effet, selon elle, rien à compenser et ce n'est pas parce que Nanterre est
                        une université spécialisée dans les SHS qu'elle devrait se justifier en
                        permanence.
Le 
Président
 indique qu'il a simplement voulu rappeler
                        que pour certains, l'université SHS n'allait effectivement pas de soi. Ce
                        n'est évidemment pas sa conviction profonde mais force est de constater que
                        cette idée est malheureusement bien répandue, si l'on en juge par la
                        sélection récente des projets Idex-Isite, des 
investissements
 d'avenir (qui atteste du fait que de gros
                        efforts seront encore nécessaires, à l'avenir, pour renforcer l'assise des
                        SHS dans le paysage universitaire). À cet égard, la participation de
                        l'université à des initiatives de promotion de la RSU pourra évidemment
                        concourir à renforcer cette assise.

               
Mme PANNUNZIO
 a le sentiment que la RSU atteste du fait
                        que l'université se préoccupe de l'impact de son action en termes social ou
                        sociétal. Il est toutefois regrettable que les étudiants ne soient pas au
                        courant de ces accréditations ou des bonus au diplôme auxquels ils sont
                        susceptibles de prétendre en participant à des actions ayant trait à la RSU.
                        En tout état de cause, il conviendrait de communiquer davantage sur ce
                        dispositif, afin que tous les étudiants puissent en bénéficier quelle que
                        soit leur UFR.
Le 
Président
 souligne à son tour la nécessité de
                        renforcer la communication à destination des étudiants sur tous ces
                        enjeux.

               
Mme DANIS-FATOME
 partage pleinement ce point de vue,
                        estimant que la remarque faite en séance par la représentante des étudiants
                        atteste de la nécessité de confier à un responsable administratif clairement
                        identifié en amont la mission de coordonner toutes ces initiatives et les
                        faire fructifier.

               
M. EL GHOZI
 préférerait que l'on parle d'engagement
                        citoyen plutôt que de responsabilité sociale et sociétale. Il juge en effet
                        que ce second vocable manque par trop de clarté.
Il souligne ensuite la nécessité de distinguer deux champs d'interventions en
                        matière de RSU : celui des actions concrètes, mises en œuvre par les
                        associations d'étudiants s'engageant notamment auprès des étudiants en
                        difficulté ; un champ plus théorique, regroupant toutes les contributions
                        des travaux de recherches des étudiants à la compréhension de la décision
                        publique et à l'éclairage de l'action publique. Ces deux champs sont tout
                        aussi importants l'un que l'autre. A n'en pas douter, il faut que les
                        enseignants de SHS soient convaincus qu'ils ont une mission de RSU à remplir
                        vis-à-vis de la société civile, ce qui n'est pas encore toujours le cas à
                        l'heure actuelle. Il reste par conséquent du chemin à parcourir pour que
                        l'université soit vraiment citoyenne, y compris dans la sphère des SHS.

               
Mme DANIS-FATOME
 a elle aussi une préférence pour le
                        terme d'engagement citoyen. Il n'en reste pas moins que la loi a retenu le
                        terme de « responsabilité sociale » et qu'un certain nombre d'organismes
                        navigue entre les notions de responsabilité sociale et de responsabilité
                        sociétale. Elle partage par ailleurs la vision en deux champs distincts que
                            
M. El Ghozi
 vient tout juste de développer en
                        séance et affirme être favorable à la mise en place d'une structuration par
                        pôles, à terme.

               
M. POULAIN
 indique que seule la terminologie évolue,
                        dans le cadre de ce projet. L'organisation déjà mise en place dans
                        l'université semble en effet tout à fait compatible avec l'organisation
                        cible visée dans le cadre de la mise en œuvre de la Gestion Budgétaire et
                            
Comptable Publique
 (GBCP), étant entendu que ce
                        dispositif a vocation à permettre de fluidifier les flux et de jongler entre
                        les autorisations d'engagements et les 
crédits de
                            paiements
, afin de conférer davantage de souplesse au pilotage de
                        la recherche, notamment.

               
M. FERRI
 rappelle que la GBCP est une nouvelle vision
                        budgétaire, englobant la notion de pluri-annualité, qui existait déjà au
                        sein de l'université pour les 
investissements
.
                        Elle pourra dorénavant s'étendre sur une période de cinq ans et non plus de
                        trois ans seulement, et le Conseil d'administration sera amené à voter
                        différentes enveloppes, au fil du temps. Les unités budgétaires ont vocation
                        à devenir des centres de responsabilité budgétaire et la notion de «
                        services opérationnels » fait son apparition. Il ne s'agit donc, encore une
                        fois, que d'un changement de terminologie, sur lequel a notamment réfléchit
                        le groupe de travail en charge de la mise en œuvre du projet GBCP.
Au-delà des simples changements de nomenclature, 
M.
                            BOUTILLIER
 note que l'instauration de la pluri-annualité
                        constitue une vraie nouveauté qui ne devrait pas, selon lui, s'appliquer à
                        tous les domaines.

               
M. FERRI
 confirme que la pluri-annualité impose de
                        réactualiser les données année après année, dans le cadre d'une
                        reprogrammation annuelle. Les dotations de l'état évoluent en effet
                        régulièrement, les ressources propres aussi. Il conviendra par conséquent de
                        pouvoir affiner les prévisions au fil de l'eau.

               
M. POULAIN
 fait observer que le principe d'annualité
                        n'est pas totalement remis en cause par la GBCP et qu'il conviendra de
                        réconcilier la dimension comptable annuelle et pluriannuelle dans les
                        prochains mois.

               
M. BOUTILLIER
 craint que l'université ait le sentiment
                        de disposer d'une masse de réserves occultes dont les services n'auraient
                        pas la maîtrise.

               
M. POULAIN
 répond que les contrats de recherches seront
                        consolidés sur une échelle pluriannuelle. Il souligne par ailleurs qu'il n'y
                        a aucun risque de réserves occultes dont les services n'auraient pas la
                        maîtrise.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la mise en œuvre de la GBCP

            

               
Pour : 21 ; Contre : 0 ; Abstentions : 2.

            

               
M. MEYER
 indique que l'avenant n°3 à la convention
                        initiale CV 2010/0116 signée le 
8 juin 2009

                        avec le CNRS concerne les 14 unités de recherches gérées en cotutelle entre
                        le CNRS et l'université Paris Ouest. Dans le cadre de cet avenant, l'article
                        3.2.3 portant sur les prélèvements sur contrats a été modifié. Il est en
                        effet proposé de faire passer le taux de prélèvement, antérieurement de 10
                        %, à 12 %, dont 6 % seront affectés par la partie gestionnaire au titre des
                            
frais de gestion
 et 6 % seront destinés au
                        surcoût des 
dépenses
 occasionnées par
                        l'exécution du contrat et affectés à l'établissement hébergeant l'unité de
                        recherche (
via 
un 
reversement
                            annuel
).
Cette augmentation est justifiée par le fait que les 
frais d'hébergement des UMR
 sont relativement élevés. Pour
                        autant, il aurait été un peu brutal de faire passer ce taux de 10 à 15 %.
                        Partant de là, la Direction a estimé qu'un passage à 12 % pour l'ensemble
                        des UMR de Paris Lumières était acceptable (étant entendu que cette
                        revalorisation sera appliquée par Paris 8 également).

               
M. VOILLIOT
 souhaiterait connaître l'impact de cette
                        hausse sur l'emploi scientifique précaire lié aux contrats de recherche. Il
                        craint en effet que l'augmentation de ce taux revienne à détruire des
                        emplois, à terme.
Le 
Président
 répond qu'il n'y a pas eu d'études d'impact
                        relatives à l'augmentation de ce taux. Il souligne en outre qu'il ne tient
                        évidemment pas, en sa qualité de 
président du Conseil
                            d'administration de l'université Paris 10
, à cautionner le
                        recours à l'emploi précaire au sein des différents services. Il précise par
                        ailleurs que cette augmentation découle notamment du constat que l'ancien
                        taux se situait très en-deçà du 
coût réel
 induit
                        par l'hébergement d'une UMR, au sein de l'université. Après discussion avec
                        Paris 8, les directions sont tombées d'accord sur l'application d'un taux de
                        12 %.
Pour passer fréquemment des contrats avec la sphère industrielle,
                            
M. MEYER
 ne juge pas choquant que l'université
                        prélève 12 % dans le cadre de l'hébergement d'unités gérées en cotutelle
                        avec le CNRS.

               
M. POLIT
 souligne que si cette mesure devait s'étendre
                        aux UEA, il conviendrait d'en informer les membres du Conseil.

               
M. BOUTILLIER
 ne doute pas qu'une pression à la hausse
                        se fera sentir, à terme, pour toutes les unités de recherches.
Le 
Président
 en convient, soulignant toutefois que cette
                        hausse concerne, pour l'heure, uniquement les UMR.

               
M. ROQUES
 fait observer que cette mesure ne touche
                        qu'une petite partie des contrats et non tous les contrats ANR,
                        notamment.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la convention CV 2015/0227 (Avenant n°3 à la convention initiale CV
                            2010/0116 signée le 
8/06/2009
)

            

               
Pour : 15 ; Contre : 0 ; Abstentions : 10.

            

               
A 
18 heures
, une délégation
                            composée de deux enseignants (
Françoise LEROUX
 et
                                
M. X
) est reçue en séance.

            
Un des enseignants indique, en préambule, avoir déjà interpelé la présidence
                        sur ce dossier portant sur les attendus de la formation continue au sein de
                        l'université Paris Ouest.

               
Françoise LEROUX
 estime que le fait d'attribuer 48
                        heures de coordination hors service à un enseignant qui s'investirait dans
                        l'élaboration et la conception d'une filière destinée à un public de
                        formation continue, exclut de fait les collègues PRAG et PRCE de la
                        possibilité de s'investir dans un tel dispositif, ce qu'elle juge pour le
                        moins regrettable.
Elle note par ailleurs que le DAEU n'est pas pris en compte dans la
                        modification du référentiel, et ce alors même que la coordination demande de
                        nombreuses heures d'implication et un suivi important des stagiaires.
Le point 3 de cet amendement instaure par ailleurs une règle qui n'existe pas
                        aujourd'hui. Il est en effet stipulé que « 
pour valoriser
                            et impliquer les enseignants et les enseignants-chercheurs de
                            l'établissement dans les diplômes accueillant du public en formation
                            continue, il est proposé d'intégrer jusqu'à 24 heures TD d'enseignement
                            dans le cadre du service statutaire dû. Mais cette valorisation de la
                            charge d'enseignement ne peut se faire que pour des diplômes nationaux
                            en formation continue.
 » 
A titre personnel, 
Françoise LEROUX
 effectue à peu près
                        100 heures de formation continue dans son service. Elle ne voit par
                        conséquent pas pourquoi on intègrerait seulement 24 heures d'enseignement
                        dans le cadre de son service statutaire. En sa qualité de coordinatrice de
                        l'Université de la Culture Permanente (UCP), qui délivre des formations non
                        diplômantes, 
Françoise LEROUX
 souligne par ailleurs
                        avoir eu à déplorer que certains enseignants se trouvent contraints de
                        renoncer à participer à cette initiative, au motif qu'ils devraient
                        dorénavant effectuer leurs heures de cours entrant dans le cadre de l'UCP en
                        dehors de leur service statutaire.
Dans un contexte où la promotion de la formation tout au long de la vie est
                        de mise, l'enseignat s'étonne qu'un 
distinguo 
strict
                        soit opéré entre les heures de formation continue et les autres types de
                        formation. Il estime par ailleurs qu'il conviendrait de revoir à la hausse
                        la dotation relative à ce type de formation, dans la mesure où les
                        enseignants ont la charge d'un public n'ayant bien souvent aucun bagage
                        universitaire, dans le cadre de ces sessions de formation continue et qu'il
                        serait par conséquent bienvenu de prévoir plus de trois heures
                        d'accompagnement et de suivi pour ce type de public.

               
Françoise LEROUX
 signale qu'une pétition regroupant
                        toutes ces revendications a été signée par un nombre important de
                        collègues.

               
Elle remet un exemplaire de cette pétition au
                                
Président du Conseil d'administration
, en
                            séance.

            

               
M. BOUTILLIER
 demande si cette démarche concerne les
                        titulaires ou les vacataires.
L'enseignant répond que le contenu de cette pétition touche
                        quasi-exclusivement les titulaires, même si les problèmes soulevés dans ce
                        cadre sont probablement plus généralisés.

               
A 
18 heures 10
, les membres
                            de la délégation quittent la salle de réunion.

            
Après avoir rappelé que le référentiel a été voté par le Conseil
                        d'administration lors de la réunion du mois d'avril, 
M.
                            TRAIN
 indique que « 
le montage d'une
                            filière en formation continue non encore ouverte aux inscriptions avait
                            déjà été valorisé dans le référentiel au moyen de la charge pour
                            fonction C10 qui permet d'attribuer 48 hTD (qui peut être dans le
                            service la première année) à un enseignant qui s'investit dans
                            l'élaboration et la conception d'une filière destinée à un public de
                            formation continue. Cette charge pour fonction peut être renouvelée pour
                            une année supplémentaire (48 hTD hors service) si la spécificité de la
                            filière exige une deuxième année d'expertise. Cette charge pour fonction
                            qui valorise le lourd 
investissement
 à
                            produire avant l'ouverture d'une filière est reconduite à l'identique.
                            Son 
financement
 est pris en charge par le
                            SFC.

            

               
La responsabilité et l'encadrement d'une filière
                            accueillant majoritairement du public en formation continue avaient été
                            reconnus dans le référentiel par la charge pour fonction (B9). Il est
                            ainsi 
 possible d'attribuer 24 hTD (hors service) à un enseignant,
                        et d'y 
ajouter, si le conseil de l'UFR (ou de l'IUT)
                            concerné l'estime nécessaire en raison de la forte implication de
                            l'intéressé et de la soutenabilité budgétaire du projet, jusqu'à 24 hTD
                            supplémentaires (hors service). Cette charge pour fonction est
                            reconduite à l'identique. Le supplément sera désormais attribué par les
                            conseils d'UFR (ou d'IUT) et devra être justifié.

            

               
Pour valoriser et impliquer les enseignants et les
                            enseignants-chercheurs de l'établissement dans les diplômes accueillant
                            du public en formation continue, il est proposé d'intégrer jusqu'à 24
                            hTD d'enseignement dans le cadre du service statutaire dû. Mais cette
                            valorisation de la charge d'enseignement ne peut se faire que pour des
                            diplômes nationaux en formation continue.

            

               
Le suivi de stage dans le cadre de diplômes accueillant
                            des publics en formation continue est reconnu pour la première fois dans
                            ce référentiel. Il s'agit ici de reconnaître à l'encadrement et au suivi
                            des stages des étudiants de la formation continue la même valeur que
                            l'équivalent en formation initiale. La charge pour fonction créée est
                            ainsi alignée sur la formule de la formation initiale (un stage de 280
                            heures minimum avec soutenance du rapport de stage et un plafond de 9
                            stagiaires suivis par enseignant). 3 hTD (hors service) par stagiaire
                            suivi seront ainsi attribuées. »

            

               
Mme GINON
 souligne qu'il y a eu un aménagement du
                        référentiel de formation continue à partir de la réforme du SFC ; partant de
                        là, certains points ont été créés de toutes pièces, tandis que d'autres sont
                        une adaptation, voire une simple reprise des dispositions antérieures.
Elle précise par ailleurs que l'inclusion dans le service statutaire dû de 24
                        heures TD d'enseignement, en vue de valoriser et d'impliquer les enseignants
                        et les 
enseignants-chercheurs
 de l'établissement dans
                        les diplômes accueillant du public en formation continue constitue un
                        progrès.
Elle précise par ailleurs qu'il est question de charge pour fonction, incluse
                        dans le forfait jours, et non de temps de travail et que le suivi d'un
                        stagiaire formé au titre de la formation continue nécessite plus que les 3
                        heures de TD (hors service) mentionnées dans la note.
Le 
Président
 confirme que la charge pour fonction
                        correspond à une 
rémunération forfaitaire
 que
                        l'on peut certes juger insuffisante, mais qui existe bel et bien.

               
Mme GINON
 précise que le point 1 de la proposition de
                        modification du référentiel, visant à renforcer la reconnaissance et
                        l'attractivité des activités de formation continue au sein de
                        l'Etablissement, maintient à l'identique une ancienne disposition du
                        référentiel.
Le 
Président
 suggère de préciser clairement, dans la
                        deuxième disposition 2 de cet amendement au référentiel des charges pour
                        fonction, que le DAEU est éligible à ce dispositif.

               
Mme GINON
 confirme ce point. Elle précise néanmoins que
                        toutes ces heures s'effectuent hors service.
Le 
Président
 estime que le fait que les conférences à
                        l'UCP soient comptabilisées dans la charge d'enseignement des personnes pose
                        question, même s'il faut encourager les enseignants à participer à
                        l'UCP.

               
M. VOILLIOT
 estime que la question du référentiel en
                        tant que telle ainsi que celle de la pluralité des missions devront être
                        débattues. À cet égard, il déplore vivement que le référentiel n'ait pas été
                        cadré nationalement et que chaque établissement soit contraint de faire au
                        mieux, en fonction de ses pratiques. Si la Direction poursuivait dans cette
                        voie, elle pourrait finir par laisser croire que l'annualisation du temps de
                        travail serait la bienvenue (alors qu'il y est, à titre personnel, tout à
                        fait opposé). En tout état de cause, tant qu'un cadrage national n'aura pas
                        été mis en place, les problèmes posés par cet outil peu performant
                        persisteront.
Par ailleurs, 
M. VOILLIOT
 estime que le double langage
                        sur la formation continue contribue à brouiller la donne. Tantôt on dit aux
                        personnes que la formation continue doit être incluse dans les UFR, tantôt
                        on annonce que cette formation doit être totalement distincte.
S'agissant du point 3, stipulant que « 
pour valoriser et
                            impliquer les enseignants et les enseignants-chercheurs de
                            l'établissement dans les diplômes accueillant du public en formation
                            continue, il est proposé d'intégrer jusqu'à 24 hTD d'enseignement dans
                            le cadre du service statutaire dû. Mais cette valorisation de la charge
                            d'enseignement ne peut se faire que pour des diplômes nationaux en
                            formation continue. »
, il conviendrait de s'entendre collectivement
                        sur la nature des missions et la manière dont celles-ci seront
                        hiérarchisées. À cet égard, il plaide pour une forme d'indulgence sur cette
                        question et sur la nécessité de respecter le travail accompli par les
                        collègues dans le secteur de la formation continue. 
Le 
Président
 souligne la nécessité d'affiner ce point.
                        Il rappelle en outre qu'il est totalement impensable d'imaginer que certains
                        enseignants-chercheurs puissent consacrer 40 heures par semaine aux
                        formations dispensées dans le cadre de l'UCP, même si celles-ci sont
                        évidemment importantes et doivent perdurer, au sein de l'université.
Il rappelle en outre que les enseignants sont rémunérés pour leurs
                        interventions dans le cadre de l'UCP – interventions que ces derniers
                        peuvent tout à fait imaginer effectuer en dehors de leur service statuaire,
                        étant entendu que l'UCP est prioritairement destinée au 3
ème
 âge. Partant de là, tout en étant favorable
                        au maintien de l'UCP dont l'utilité n'est plus à démontrer, le
                            
Président
 invite les
                            
administrateurs
 à ne pas perdre de vue la mission
                        première de l'université, qui consiste à former les jeunes générations dans
                        le cadre de leur formation initiale.

               
M. LE VAN
 estime que l'université a « loupé une marche
                        » dans le cadre de la transformation de feu le CREFOP en un nouveau service
                        en charge de la formation continue. Il précise en outre que le fait qu'une
                        collègue effectue un tiers de son service pour assurer la coordination des
                        activités de l'UCP ne constitue un secret pour personne.
Enfin, tout en affirmant ne pas être compétent pour évaluer précisément
                            l'
investissement
 dans un DAEU, le changement
                        des règles en vigueur peut, pour le moins, susciter un certain
                        étonnement.
Le 
Président
 maintient sa position sur l'UCP, opérant un
                            
distinguo 
net entre le fait de coordonner l'UCP
                        et le fait d'intervenir ponctuellement, pour compléter son service, dans le
                        cadre des formations dispensées au sein de cette entité. Il estime en outre
                        que l'UCP n'est pas 
stricto sensu 
de la formation
                        continue mais que les modules de formation dispensées dans ce cadre
                        participent sans doute de la formation tout au long de la vie. Partant de
                        là, il jugerait opportun d'accorder un traitement particulier à la personne
                        en charge de la coordination de l'UCP, en regard des enseignants y
                        participant plus ponctuellement.

               
M. BOUTILLIER
 juge quelque peu étrange que la formation
                        par apprentissage soit traitée à peu près comme la formation continue. Il
                        avoue par ailleurs qu'il préférerait une gestion décentralisée plus douce de
                        ce type de formation car il avoue ne pas placer beaucoup d'espoir dans
                        l'efficacité d'un cadrage national. Enfin, même si les formations dispensées
                        au sein de l'UCP s'adressent prioritairement au 3
ème
 âge, il n'en reste pas moins que l'université doit payer
                        l'addition.
Le 
Président
 est d'accord pour payer la 
facture
. Reste à déterminer si les enseignements
                        dispensés dans le cadre de l'UCP devront l'être hors service ou non.

               
M. BOUTILLIER
 avoue ne pas comprendre les raisons
                        poussant à plafonner le nombre de stagiaires suivis à neuf et le nombre
                        d'apprentis parrainés à sept. Le nombre de mémoires pris en charge par les
                        responsables de masters ne subit en effet, quant à lui, aucun
                        plafonnement.
Le 
Président
 note que le suivi des stagiaires est très
                        chronophage et qu'il semble par conséquent raisonnable de ne pas aller
                        au-delà de neuf.

               
M. BOUTILLIER
 jugerait plus judicieux de limiter le
                        nombre de correcteurs, en vue d'une plus grande homogénéité, plutôt que de
                        fixer arbitrairement des plafonds.

               
Mme GINON
 fait observer que le choix de ces plafonds
                        n'est pas arbitraire mais résulte des discussions d'un groupe de
                        travail.
Le 
Président
 fait quant à lui observer que le but de cet
                        amendement ne consiste en aucune manière à dévaloriser la formation
                        continue, bien au contraire. Il indique par ailleurs que la disposition 2
                        pourrait se révéler pertinente pour la coordination de l'UCP (comme elle
                        l'est notamment pour la coordination du DAEU).

               
Mme GINON
 note que la Direction propose un amendement
                        du point 2 pour les personnes en charge de la coordination de l'UCP et
                        celles en charge du DAEU.

               
M. VOILLIOT
 demande s'il serait envisageable
                        d'autoriser des dépassements du volume horaire de 24 heures, défini dans le
                        cadre de cet amendement, pour régler les cas individuels.

               
Mme GINON
 souligne la nécessité de prendre garde aux
                        effets pervers que pourrait avoir la possibilité de dérogations laissée à
                        certains.

               
M. VOILLIOT
 jugerait quant à lui opportun d'anticiper
                        les éventuels problèmes en assouplissant la règle.
Le 
Président
 précise que l'année à venir sera considérée
                        comme transitoire.

               
Mme GINON
 explique qu'elle ne voudrait pas prendre le
                        risque qu'il y ait un vote défavorable dans les services, en cas de demandes
                        de dérogations.
Rappelant que le volume horaire proposé du temps du CREFOP pour encadrer une
                        formation s'élevait à 96 heures, et était en cela déjà considéré comme
                        symbolique, 
Mme CROIX
 doute que les 24 heures proposées
                        dans le cadre de cet amendement soit suffisant.

               
Mme GINON
 fait observer que ces 96 heures
                        représentaient une décharge d'enseignement pour un enseignant qui doit 192
                        heures par an à l'université.

               
Mme CROIX
 souligne que le cas de 
Mme
                            Leroux
 est loin d'être isolé et que d'autres
                            
enseignants
, tel qu'
Alain
                            Lenfant
, effectuent, comme cette dernière, une majorité
                        d'heures dans le cadre de la formation continue.

               
M. BOUSLIMI
 rappelle que M. 
Alain
                            Lenfant
 est désormais à la retraite. Il n'en reste pas moins
                        que 80 % des étudiants de l'UFR de 
M. Bouslimi
 sont
                        parallèlement en formation continue. Il n'est donc pas évident d'opérer un
                        distinguo net entre formation initiale et formation continue.
S'agissant du DAEU, la personne en charge de ce diplôme réalise 400
                        entretiens par an et s'occupe du suivi de 260 stagiaires. Comment
                        pourrait-on lui demander de faire cela en 24 heures seulement ? Partant de
                        là, ne serait-il pas possible de créer un nouveau référentiel pour le DAEU
                        ?
Le 
Président
 note qu'il a d'ores et déjà été proposé
                        d'accorder 48 heures pour s'acquitter de ce type de tâches.

               
Mme GINON
 souligne qu'il faudra réfléchir aux modalités
                        d'évolution du métier d'
enseignant-chercheur
, tout en
                        veillant, notamment, à éviter que ce référentiel ne devienne un outil de
                        pouvoir. Elle prend par ailleurs acte de la demande de mise en œuvre
                        d'aménagements à ce dispositif, pour certains des acteurs en présence.
Le 
Président
 rappelle que certaines charges étaient
                        exercées par le passé sans contrepartie aucune. Depuis lors, il y a eu une
                        évolution vers plus de reconnaissance et de prise en compte de ces
                        engagements. Partant de là, même si l'on peut toujours imaginer faire mieux,
                        sans doute convient-il de se réjouir déjà des progrès accomplis en la
                        matière.

               
M. DHOMPS
 souligne que la formation continue répond
                        véritablement à un besoin sociétal. Partant de là, il avoue avoir été gêné
                        par le fait que les personnes en charge de cette formation soient
                        considérées comme des joueurs de seconde division, en regard des enseignants
                        en charge de la formation initiale, qui seraient quant à eux considérés
                        comme des joueurs de première division.
Le 
Président
 précise qu'aucun jugement de valeur n'a été
                        formulé à l'encontre des dispositifs de formation continue, et qu'il n'est
                        évidemment nullement question d'établir une hiérarchie entre les différents
                        types de formation. Il rappelle en outre qu'un certain nombre de diplômes
                        proposés en formation initiale le sont également en formation continue.

               
Mme GINON
 précise alors qu'en cas de 
mutualisation
 de ces deux types de formations, les
                        modules de formation continue sont dispensés dans le cadre des services
                        statutaires des enseignants concernés.

               
M. POLIT
 souligne qu'une formation continue peut tout à
                        fait être diplômante et reconnue par l'Etat.

               
Mme PRUNIER-POULMAIRE
 rappelle que la mission première
                        des enseignants chercheurs consiste à transmettre des connaissances.
À cet égard, elle estime que les enseignants devront nécessairement faire des
                        choix s'ils doivent ajouter des modules de formation continue et de la
                        recherche scientifique aux 192 heures d'enseignement qu'ils sont déjà censés
                        effectuer chaque année. Elle souligne en outre que la formation continue ne
                        devra évidemment pas être négligée dans la mesure où elle est susceptible de
                        devenir l'un des fers de lance de l'université. Les besoins en formation
                        continue ne devraient en effet pas cesser de croître, dans les prochaines
                        années, compte tenu du vieillissement de la population.
Au vu de tous ces éléments, elle avoue ne pas comprendre la nécessité de
                        fixer de telles limites horaires, en matière de formation continue, et
                        jugerait plus opportun d'intégrer la formation continue au sein des services
                        afin de permettre de proposer des formations de qualité et non des
                        formations « au 
rabais
 ».
Tout en convenant de la nécessité d'investir un peu mieux le champ de la
                        formation continue, le 
Président
 objecte qu'il ne
                        s'agit pas, pour autant, de transformer Nanterre en un grand centre de
                        formation continue. Partant de là, pour parvenir à cet objectif, il faudra
                        sans nul doute associer plus étroitement les UFR à l'élaboration et la mise
                        en œuvre de cette offre de formation continue, afin de conférer à celle-ci
                        davantage de consistance et de surface.

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            l'amendement référentiel des charges pour fonction (FC)

            

               
Pour : 13 ; Contre : 7 ; Abstentions : 4.

            

               
M. PIERRE
 indique que l'effectif des
                            
personnels de l'Etablissement
 s'établit à 2 221
                        personnes, dont 879 BIATSS et 1 342 enseignants.
Les personnels BIATSS, qui représentent 879 personnes, sont stables par
                        rapport à 2013 alors que des emplois ont été créés dans le cadre du plan de
                        rattrapage des emplois. Les titulaires représentent 71,5 % de la population,
                        en baisse de deux points par rapport à 2013.
Le poids relatif des catégories A est identique aux chiffres nationaux à
                        hauteur de 27 %. C'est le poids respectif des B, à hauteur de 22 %, qui est
                        à rehausser, justifiant ainsi la politique de 
requalification des
                            emplois
. Les catégories C représentent quant à elles 50 % des
                        BIATSS, ce qui est supérieur de deux points à la moyenne nationale.
Une baisse des effectifs est à noter puisque l'on est passé de 641 personnels
                        titulaires à 629 au cours de la période considérée. Cette baisse résulte de
                        départs enregistrés dans le cadre de mutations ou de départs en retraite –
                        le remplacement des personnels administratifs s'effectuant par des
                        contractuels, que l'université invite à préparer et à passer des concours,
                        en vue d'une titularisation.
Pour les enseignants et les enseignants chercheurs, les effectifs de
                        titulaires sont en hausse de cinq unités, conséquence directe des
                        recrutements liés aux campagnes Fioraso.
La hausse liée aux contractuels vise notamment les contractuels doctorants et
                        les ATER. Pour les contractuels doctorants, la hausse enregistrée s'explique
                        par les 
financements
 externes que l'université a
                        perçus.
Les professeurs des universités représentent 28 % des enseignants-chercheurs,
                        contre 59 % pour les maîtres de conférences et 12 % pour les enseignants du
                        second degré.
Les femmes représentent 64 % de l'effectif des personnels administratifs et
                        environ 50 % de l'effectif du personnel enseignant.
Les femmes représentent en outre 40 % de la population des professeurs
                        d'université, en hausse de deux points. C'est une évolution naturelle car
                        aucune action spécifique n'a été mise en œuvre pour améliorer la
                        féminisation de cette catégorie de personnel.
Certaines UFR, plutôt littéraires ou axées sur les sciences humaines et
                        sociales, sont plus féminisées que la moyenne, tandis que le STAPS, le SEGMI
                        et les UFR scientifiques sont plus masculines.
L'université a accueilli 101 invités, dont 33 % d'invitées.
L'université emploie 42 personnes en situation de handicap, dont 29 chez les
                        BIATSS titulaires, 3 personnes chez les BIATSS contractuels et 10 personnes
                        chez les enseignants titulaires. Le nombre de salariés en situation de
                        handicap augmente chaque année puisqu'il est passé de 26 en 2011, à 37 en
                        2012, 39 en 2013 et 42 en 2014. Au titre de l'année 2015, l'université devra
                        verser une pénalité de 40 000 euros au Fonds pour l'Insertion des Personnes
                        Handicapées pour la Fonction Publique (FIPHFP).
Le schéma directeur du handicap est en cours d'élaboration et devrait pouvoir
                        être présenté lors du Conseil d'administration du mois d'octobre. Lors de la
                        campagne de recrutements 2015, l'université n'a reçu aucune candidature
                        émanant de personnes handicapées.
S'agissant des mouvements naturels de personnels, les entrées, qui se
                        décomposent entre les mutations entrantes, les détachements entrants et les
                        recrutements, sont au nombre de 45, tandis que 40 sorties ont été
                        enregistrées au cours de la même période, pour les personnels
                        administratifs. Pour les personnels enseignants, les entrées s'élèvent à 55,
                        contre 49 sorties seulement. Ces chiffres sont restés à peu près stables, au
                        cours des trois exercices qui viennent de s'écouler.
La 
masse salariale
 de l'université représente 147
                        millions d'euros, dont 77 millions d'euros de 
rémunération brutes
, 61 millions d'euros de charges patronales
                        associées à ces 
rémunérations brutes
 et 9
                        millions d'euros correspondant aux 
primes
 et aux
                            
diverses indemnités
 susceptibles d'être
                        perçues par les personnels de l'Etablissement.
On constate ainsi une 
hausse de la masse
                            salariale
 de 2 millions d'euros entre 2013 et 2014,
                        principalement liée au volet « 
primes
, 
indemnités
 et 
heures
                            supplémentaires
 ».
Le service d'accompagnement individuel, créé en septembre 2014 dans le
                        domaine de la formation, s'adresse à l'ensemble du personnel de
                        l'établissement. Grâce à la mise en place de ce service, le nombre d'agents
                        ayant suivi une formation s'est ainsi établi à 1 100 personnes, pour un
                        budget de 343 000 euros associés à la formation.
Les secteurs qui font l'objet de formations sont principalement la
                        bureautique, l'hygiène et la sécurité et la préparation aux concours.
S'agissant de la santé au travail, on constate une hausse des arrêts de
                        travail déclarés en 2014 par rapport à 2013. A compter que les 
congés
 de longue maladie et de longue durée sont
                        notamment en hausse. Le nombre de ces 
congés
 est
                        en effet passé de 6 à 13 pour les personnels BIATSS, tandis que le nombre de
                            
congés maternité
 est passé de 27 à 31, le
                        nombre de 
congés paternité
 de 5 à 10 et le
                        nombre de 
congés parentaux
 de 6 à 8. Pour les
                        enseignants, on constate une stabilité des 
congés
                            longue maladie
 et longue durée, ainsi qu'une baisse des 
congés maternité
 avec un retour à des niveaux
                        inférieurs à ceux d'avant 2013.

               
M. LE VAN
 souligne que l'absence du médecin du travail,
                        lui-même en arrêt maladie, n'est pas sans poser problème.

               
Mme GINON
 note qu'il est très difficile de remplacer un
                        médecin du travail pour une durée d'un mois car le médecin généraliste sur
                        site ne peut se substituer à celui-ci et prendre en charge les consultations
                        spécifiques de médecine du travail. A terme, il conviendrait d'ailleurs de
                        réfléchir à la nécessité de savoir si un seul médecin du travail est
                        effectivement à même de prendre en charge toutes les vacations nécessaires
                        au bon fonctionnement de la médecine du travail sur un site aussi grand et
                        aussi peuplé que celui de Nanterre.

               
M. LE VAN
 confirme qu'il conviendra de débattre de ce
                        point en CHSCT, lors de la réunion du 11 juin.

               
M. PIERRE
 reconnaît que le fait qu'il n'y ait qu'une
                        personne pour assumer un service, quel qu'il soit, au sein de l'université,
                        constitue un point évident de fragilité.
Il fait ensuite état de 31 accidents de service et de trajet
                        (domicile-travail) en 2014 pour le personnel administratif, contre 28 en
                        2013.
Pour les enseignants, le nombre d'accidents de service est en forte hausse en
                        2014. On enregistre en effet six accidents de service, au cours de la
                        période considérée, et deux accidents de trajet.
A noter que la hausse des 
congés maladie
 pour les
                            
enseignants
 résulte soit d'une dégradation de la
                        santé des enseignants, soit d'une meilleure déclaration effectuée par ces
                        derniers.

               
M. PIERRE
 signale par ailleurs que 89 personnels
                        administratifs travaillent à temps partiel. Ce chiffre est en hausse de 10
                        points, alors que le temps partiel a été pendant longtemps à la baisse, au
                        sein de l'Etablissement.
Les agents qui ont un CMT est en baisse. Le nombre de jours épargnés dans ce
                        cadre est néanmoins en forte hausse. Le nombre de personnes à temps partiel,
                        parmi les 
enseignants
, est passé de 16 à 22 personnes
                        au cours de la période considérée.
Enfin, 
M. PIERRE
 conclut sa présentation en soulignant
                        que ce bilan social a été présenté en CT. Celui-ci a fait l'objet d'un vote
                        au sein de cette instance, au cours duquel cinq personnes ont rendu un avis
                        favorable et quatre personnes se sont abstenues.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le bilan social 2014

            

               
Pour : 13 ; Contre : 0 ; Abstentions : 4.

            

               
M. TRAIN
 indique, en préambule, que le Compte Epargne
                        Temps (CET) a été approuvé par l'ensemble des instances au sein desquelles
                        il a été présenté.

               
M. MEYER
 signale quant à lui que le 
4 mars 2014
, les membres de la Commission
                        Recherche ont souhaité qu'un groupe de travail mène une réflexion
                        approfondie sur l'opportunité et la faisabilité de créer des périodes de
                        disponibilités de temps pour la recherche. Dans le cadre contraint des CRCT
                        et des délégations, il s'agissait d'étudier les possibilités d'accroître,
                        sur une période pluriannuelle, les disponibilités de temps des enseignants
                        pour la conduite de projets de recherche.
Parmi les dispositifs existants dans les autres établissements, celui qui a
                        été adopté en 2014 par l'université d'Angers a retenu tout particulièrement
                        l'attention des membres du groupe de travail. Ce dernier a ainsi clos ses
                        travaux en proposant de créer un dispositif de CET pour les enseignants et
                        les enseignants-chercheurs.
Ce dispositif serait mis en place au sein de l'université à compter de
                        septembre 2015, assorti d'un système de contingentement limitant à 96 heures
                        TD le 
crédit-épargne
 pour les
                            
enseignants-chercheurs
 et à 192 heures ce même
                            
crédit-épargne
 pour les
                            
enseignants
, étant entendu que celui-ci pourra être
                        constitué sur une période de trois années.
L'utilisation du 
crédit

               
épargne
 temps recherche se déclenchera lorsque
                        le plafond des 96 heures de TD pour les enseignants-chercheurs ou de 192 hTD
                        pour les enseignants sera atteint.

               
Mme GINON
 indique qu'une liquidation des heures
                        épargnées dans le cadre de ce dispositif est prévue sur une période de trois
                        ans maximum (faute de quoi un système de prescription pourrait être mis en
                        œuvre). La liquidation de ces heures sera possible pour des raisons
                        personnelles spécifiques.

               
Mme CROIX
 se réjouit que ce dispositif permette aux
                        enseignants et aux enseignants-chercheurs d'aller enseigner à l'étranger
                        comme leurs collègues Nord-Américains.

               
M. TRAIN
 fait observer que les heures épargnées dans ce
                        cadre ne sont pas exclusivement destinées à permettre à certains enseignants
                        d'aller enseigner à l'étranger mais qu'elles peuvent tout à fait servir
                        d'autres projets.

               
M. BOUSLIMI
 ne comprend pas pourquoi le temps de
                        stockage des heures épargnées dans le cadre de ce dispositif a été limité à
                        trois années.

               
M. TRAIN
 précise qu'un temps de stockage d'une année
                        supplémentaire avait été au départ envisagé mais que cette proposition n'a
                        finalement pas été retenue. Il souligne en outre qu'il appartiendra aux
                        conseils des UFR de jouer leur rôle de régulation afin d'éviter que trop
                        d'enseignants sollicitent la consommation des heures épargnées dans le cadre
                        de leur CET au même moment.

               
M. JOUVET
 adhère au caractère pluriannuel d'un tel
                        dispositif.

               
Mme GINON
 n'est pas certaine, quant à elle, qu'il
                        faille traiter le CET et les CRCT de la même manière.

               
Mme COULOUMA
 se demande comment les personnes pourront
                        être assurées d'être en capacité d'utiliser les heures qu'elles auront
                        épargnées dans leur CET à l'issue de la période de stockage courant sur
                        trois années.

               
Mme GINON
 répond qu'un système de provisionnement de
                        ces heures sera mis en place.

               
Mme COULOUMA
 se pose alors la question de la pertinence
                        d'effectuer des heures complémentaires pendant deux ou trois ans et
                        d'épargner celles-ci sur un CET, pour avoir l'occasion trois ans plus tard
                        de faire de la recherche. Elle estime en effet que la recherche est un
                        travail continu qui ne peut pas souffrir d'interruption.
Répondant à 
M. Polit
 sur le calendrier de mise en œuvre
                        d'un tel dispositif, 
M. TRAIN
 précise que les heures
                        comptabilisées entre la demande et l'approbation de la demande pourraient
                        être versées dans le compte d'
épargne
, ce qui
                        permettrait de gagner un semestre.

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le CET

            

               
Pour : 11 ; Contre : 3 ; Abstentions : 3.

            

               
Mme STANKIEWICZ
 soumet à l'approbation des membres du
                        Conseil d'administration une convention d'occupation précaire de logement,
                        conclue entre l'université et l'occupant dudit logement,
                            
agent-comptable de l'université
.

               
M. BOUSLIMI
 ne comprend pas la nécessité d'une telle
                        convention. Il sollicite par ailleurs le recensement de tous les logements
                        occupés dans un cadre similaire, afin que les membres puissent voter en
                        toute connaissance de cause.

               
M. RAMOND
 explique que le logement en question est déjà
                        occupé mais que le Conseil d'administration doit malgré tout approuver la
                        convention d'occupation qui lui est soumise ce jour en séance car celle-ci
                        intègre des éléments relatifs à l'évolution récente de la
                        réglementation.
Il rappelle en outre que toutes les conventions destinées à des nouveaux
                        occupants ont été présentées au Conseil d'administration, au cours des dix
                        dernières années.

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la convention d'occupation précaire.

            

               
Pour : 14 ; Contre : 3 ; Abstention : 0.

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les conventions et marchés soumis à leur examen.

            

               
Pour : 17 ; Contre : 0 ; Abstention : 0

            

               
L'ordre du jour étant épuisé, le
                                
Président
 clôt la séance à 
20 heures 35
.